מתרגם: Shlomo Adam
מבקר: Ido Dekkers
במשך יותר ממאה שנים
חברות הטלפונים סיפקו לממשלות
שירותי ציתות.
במשך רוב הזמן הזה,
הציתות היה ידני.
המעקב היה ידני,
הכבלים חוברו ביד
והשיחות הוקלטו על סרטי-הקלטה.
אבל כמו בתעשיות רבות נוספות,
המיחשוב שינה את הכל.
חברות הטלפונים התקינו אמצעי מעקב
בליבן של המערכות שלהן.
אני רוצה שזה יחלחל לתודעה:
הטלפונים והרשתות שלנו,
שמעבירים את שיחותינו
חווטו קודם כל לצרכי מעקב.
בראש ובראשונה.
זה אומר שכאשר אתם משוחחים
עם בני ובנות זוגכם,
עם הילדים, עם עמית
או עם הרופא, בטלפון,
ייתכן שמישהו מאזין.
המישהו הזה עשוי להיות
הממשלה שלכם;
הוא עשוי להיות ממשלה אחרת,
שירות ביון זר,
האקר, פושע או מציצן,
או כל גוף נוסף
שמתפרץ למערכת המעקב,
שפורץ למערכת המעקב
של חברות הטלפוניה.
אך בעוד שחברות הטלפוניה
התקינו את המעקב כצעד ראשוני,
החברות בעמק הסיליקון - לא.
ויותר ויותר, בשנים האחרונות,
חברות עמק הסיליקון משלבות
טכנולוגיית הצפנה הולכות ומתחזקות
במוצרי התקשורת שלהן,
מה שמקשה באופן קיצוני על המעקב.
למשל, לרבים מכם יש "אייפון",
ואם אתם משתמשים ב"אייפון"
כדי לשלוח מסרון
לאנשים אחרים בעלי "אייפון",
לא קל לצותת למסרונים אלה.
למעשה, לדברי "אפל",
אפילו היא עצמה לא יכולה לראות
מסרונים אלה.
בדומה לכך, אם אתם משתמשים
ב"פייסטיים" לשיחה קולית,
או לשיחת וידאו
עם אחד מחבריכם או אהוביכם,
גם זה לא ניתן לציתות בקלות.
ולא רק ב"אפל".
"וואטסאפ", שבבעלות "פייסבוק",
ושמאות מיליונים אנשים
משתמשים בה בכל העולם,
שילבה גם היא טכנולוגיית
הצפנה חזקה במוצר שלה,
כלומר, אנשים בדרום כדור הארץ
יכולים לתקשר בקלות
מבלי שממשלותיהם,
העריצות בד"כ,
יצותתו למסרונים שלהם.
אז אחרי 100 שנה של היכולת
לצותת לכל שיחת טלפון --
בכל זמן ובכל מקום --
תוכלו לשער שפקידי הממשל
אינם מרוצים במיוחד.
ולמעשה, זה מה שקורה.
פקידי הממשל זועמים מאד.
והם לא זועמים כי
כלי ההצפנה האלה זמינים כיום.
מה שהכי מרגיז אותם
הוא שחברות הטכנולוגיה שילבו
תכונות הצפנה במוצריהן
והפעילו תכונות אלה כברירת-מחדל.
הקטע של "ברירת-המחדל"
הוא החשוב.
בקצרה, חברות הטכנולוגיה עשו
דמוקרטיזציה להצפנה.
וכך, פקידי ממשל
כמו רוה"מ הבריטי, דייויד קמרון,
מאמינים שכל התקשורת --
דוא"ל, מסרונים, שיחות קוליות --
כל אלה צריכים
לעמוד לרשות הממשלה,
וההצפנה מקשה על זה.
ראו, אני מלא אהדה
לנקודת ההשקפה שלהם.
אנו חיים בעידן מסוכן ובעולם מסוכן,
ויש באמת אנשים רעים.
יש טרוריסטים ואיומים חמורים נוספים
על הבטחון הלאומי,
שאני חושד שכולנו רוצים שהבולשת
והסוכנות לבטחון לאומי ינטרו.
אבל לאמצעי המעקב האלה יש מחיר.
הסיבה לכך היא
שאין דבר כזה,
"מחשב נייד של מחבל",
או "טלפון נייד של סוחר סמים".
כולנו משתמשים באותם מכשירי תקשורת.
וזה אומר שאם השיחות
של סוחר הסמים
או של המחבל ניתנות ליירוט,
כך גם השיחות של כולנו.
ולדעתי, עלינו לשאול בכנות:
האם מיליארד בני-אדם
ברחבי העולם
אמורים להשתמש במכשירים
ידידותיים לציתות?
אז התסריט של פריצה
למערכות מעקב, שתיארתי,
איננו דמיוני.
ב-2009,
מערכות המעקב ש"גוגל" ו"מיקרוסופט"
שילבו ברשתות שלהן --
המערכות שבאמצעותן הן נענות
לבקשות מעקב חוקיות
מצד המשטרה --
מערכות אלה נפרצו,
בידי ממשלת סין
משום שממשלת סין רצתה לגלות
מי מהסוכנים שלה נמצא במעקב
של ממשלת ארה"ב.
באופן דומה,
ב-2004, מערכת המעקב ששולבה ברשת
של "וודאפון יוון" --
חברת הטלפוניה הכי גדולה ביוון --
נפרצה גם היא
ע"י גוף אלמוני,
ותכונה זו, יכולת המעקב,
שימשה כדי לצותת
לראש הממשלה היווני
ולחברי ממשלתו.
הממשלה או הפורצים הזרים
שעשו זאת לא נתפסו.
וזה בעצם נוגע בלב הבעיה
של תכונות המעקב האלה,
או "הדלתות האחוריות".
כשיוצרים דלת אחורית ברשת תקשורת,
או בטכנולוגיה כלשהי,
אין אפשרות לשלוט
מי יעבור דרכה.
אין לכם כל שליטה
אם מי שישתמש בה
יהיה מהצד שלכם או של היריב,
הטובים או הרעים.
ומסיבה זו, מוטב, לדעתי,
לבנות רשתות מאובטחות ככל האפשר.
נכון, זה אומר שבעתיד,
ההצפנה תקשה עוד יותר על הציתות.
זה אומר שהמשטרה
תתקשה עוד יותר
ללכוד את הרעים.
אבל החלופה פירושה לחיות בעולם
שבו השיחות והמסרונים של כולם
יהיו צפויים למעקב
ע"י פושעים, מציצנים
או סוכנויות ביון זרות.
ואני איני רוצה לחיות בעולם כזה.
אז לפי שעה,
יש לכם כנראה הכלים
להדוף סוגים רבים של מעקב ממשלתי
והם כבר מותקנים בטלפונים שלכם
ואצלכם בכיס.
אולי אינכם מודעים עד כמה
הכלים האלה חזקים ומאובטחים,
או עד כמה חלשות למעשה
צורות התקשורת בהן השתמשתם.
אז המסר שלי אליכם הוא זה:
עלינו להשתמש בכלים אלה.
עלינו לאבטח את שיחות הטלפון שלנו.
עלינו לאבטח את המסרונים שלנו.
אני רוצה שתשתמשו בכלים האלה.
אני רוצה שתגידו לאהוביכם,
אני רוצה שתאמרו לעמיתיכם:
"השתמשו באמצעי הצפנת התקשורת האלה,
"לא רק משום שהם זולים
וקלים לשימוש,
"אלא משום שהם מאובטחים."
תודה לכם.
(מחיאות כפיים)